### 2009-04-01 docs/paper.tex
--

\begin{document}
\tableofcontents
\section{Сферические координаты}
$\lambda \in [0,2\pi]$ - долгота. $\phi \in [-\pi/2,\pi/2]$ - широта.

\begin{equation*}
\begin{split}
x = cos \lambda cos \phi, \\
y = cos \lambda sin \phi, \\
z = sin \phi. 
\end{split}
\end{equation*}

Обратное преобразование:
\begin{equation*}
\begin{split}
\phi = arcsin z, \\
\lambda = arccos \frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}, \text{ при } y \ge 0,\\
\lambda = 2 \pi - arccos \frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}, \text{ при } y < 0.
\end{split}
\end{equation*}

\subsection{Построение сетки}
\subsubsection{Полная сфера}
Возьмем икосаэдр. Каждое ребро икосаэдра разделим пополам и получившуюся точку спроектируем на сферу. С получившимся многогранником можно проделать ту же самую процедуру. На каждом шаге алгоритма шаг сетки уменьшается вдвое.

@@

\subsubsection{Полусфера}
Алгоритм аналогичен, только вместо икосаэдра берем трапецию:

\includegraphics[scale=0.5]{hemisphere.eps}

\subsubsection{Область сферы}
Алгоритм аналогичен, достаточно выбрать первоначальное разбиение облати на треугольники.
Пример области $[\lambda,\phi]=[0,\pi]\times[0,\pi/4]$:

\includegraphics[scale=0.5]{test.eps}

см. файл icosahedron.cpp:
\begin{itemize}
\item Построение начального разбиения: build\_icosahedron, build\_hemisphere, build\_test
\item Проектирование на сферу: normalize
\item Измельчение сетки: iterate\_mesh
\item Вывод сетки в stdout: print\_mesh
\end{itemize}
исполняемый файл: sphere:
\begin{verbatim}
usage: ./sphere --type [full|half] --coord [local|global] --iter [number]
--type
   full -- fulsphere
   half -- hemisphere
   test
--coord
   local -- (u,v)
   global -- (x,y,z)
--iter
   number -- number of iterations
\end{verbatim}

\section{Оператор Лапласа}
\begin{equation*}
\Delta u(\phi, \lambda) = \frac{1}{cos \phi}\frac{\partial}{\partial \phi} cos \phi u(\phi, \lambda)+\frac{1}{cos^2 \phi}\frac{\partial^2}{\partial\phi^2}u(\phi, \lambda)
\end{equation*}

Дифференциальная задача:
\begin{equation*}
\begin{split}
\Delta u(\phi, \lambda) = f(\phi, \lambda)\\
u|_{\partial\Omega} = u_0
\end{split}
\end{equation*}

Численная задача:
\begin{equation*}
\begin{split}
(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i, cos\phi \frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j)
+(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_i, \frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_j ) = -(f, \phi_j), \forall j, \forall i, \text{ для внутренних узлов } \\
u = u_0 \phi_i, \text { для граничных узлов, }
\end{split}
\end{equation*}
где $\phi_i$, $\phi_j$ - базисные функции.

@@

см. файл sphere\_laplace.cpp

>>>>

\begin{document}
\tableofcontents

{\bf \Large О применении метода конечных элементов для решения
  уравнений в частных производных на гладких многообразиях.}

\begin{center}
Озерицкий А.В., Иванчиков А.А.
\end{center}

{\small
\noindent {\bf 1. Аннотация.}
В работе рассмотрено применение метода конечных элементов для
уравнений в частных производных, заданных на гладких многообразиях.
Рассмотренный подход позволяет решать уравнения в частных производных
на произвольных гладких многообразиях. 
В качестве примера рассматривается решение уравнения лапласа на сфере.}
\end{abstract}
Ключевые слова: конечные элементы, численный алгоритм, уравнение
Лапласа.

\section{О методе конечных элементов}

\section{Уравнение Лапласа на сфере}
Рассмотрим уравнение Лапласа на сфере:
\begin{equation*}
\frac{1}{cos\phi}\frac{\partial}{\partial\phi}
cos\phi\frac{\partial}{\partial\phi} u(\phi, \lambda) +
\frac{1}{cos^2\phi}\frac{\partial^2}
{\lambda^2} u(\phi, \lambda) = f(\phi, \lambda)
\end{equation*}
координаты на сфере $(\phi,\lambda)$ заданы как в географии:
$\lambda \in [0,2\pi]$ - долгота. $\phi \in [-\pi/2,\pi/2]$ - широта.

\begin{equation}\label{sphere_coord}
\begin{split}
x = cos \lambda cos \phi, \\
y = cos \lambda sin \phi, \\
z = sin \phi. 
\end{split}
\end{equation}

Так как уравнение Лапласа на сфере не имеет единственного решения, то
чтобы избавиться от неоднозначности зададим краевое условие в
произвольной точке, например в южном полюсе:
\begin{equation*}
\begin{split}
u_{(-\frac{\pi}{2},0)}=u_0
\end{split}
\end{equation*}

На сфере есть две особенности: южный полюс и северный
полюс. Рассмотрим северный полюс, в южном полюсе ситуация будет
аналогичная. Допустим, что полюс не содержит точку триангуляции, тогда
существует треугольник, которому принадлежит точка триангуляции. Чтобы
посчитать интеграл по этому треугольнику необходимо его разбить на
треугольники, которые содержат полюс (см. рис()). Будем считать,
что триангуляция уже содержит точку полюса. Рассмотрим треугольник,
содержащий полюс в качестве вершины. Заметим, что в локальных
координатах на сфере этот треугольник будет являться не треугольником,
а прямоугольником. Можно конечно модифицировать наш алгоритм, который
будет интегралы именно по этим треугольникам считать как интегралы по
прямоугольникам, но тогда это будет частный алгоритм, который будет
работать только на сфере.

Выделим две области на сфере, которые содержат северный и южный
полюс. Например можно взять области с $z<-0.9$ и $z>0.9$. Введем в
этих областях другие локальные системы координат. Для этого повернем сферу
вокруг оси $X$ на угол $-90$ градусов, что эквивалентно замене координат:
\begin{equation*}
\begin{split}
x' = x,\\
y' = -z,\\
y' = y,
\end{split}
\end{equation*}
где $(x',y',z')$ - новые координаты. Введем в области $z>0.9$ систему
координат по формулам~\ref{sphere_coord} для $(x',y',z')$.
В области $z<-0.9$ введем новые координаты аналогично, только сферу
повернем покруг оси $X$ на угол $90$ градусов.
Заметим, что в новых координатах области $z<-0.9$ и $z>0.9$ не
содержат полюсов.

Осталась область в центре сферы. Заметим, что область содержит
циклическую координату $\lambda$. Если треугольник в этой области
пересекает прямую $\lambda=0$, то из-за цикличности интеграл по этому
треугольнику придется считать особым образом. Поэтому, чтобы
избавиться от цикличности разобъем центральную область на две части и
введем в каждой подобласти свои координаты с отличием на $\pi$ по
компонете $\lambda$.

В итоге мы разбили сферу на четыре области со своей локальной системой
координат (см. рис ()). Каждая область не содержит ни полюсов ни
циклических координат.

\subsection{Построение сетки}
Возьмем икосаэдр. Каждое ребро икосаэдра разделим пополам и
получившуюся точку спроектируем на сферу. С получившимся
многогранником можно проделать ту же самую процедуру. На каждом шаге
алгоритма шаг сетки уменьшается вдвое.

@@

\subsection{Формулировка численной задачи}
Численная задача:
\begin{equation*}
\begin{split}
(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i, cos\phi \frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j)
+(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_i, \frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_j ) = -(f, \phi_j), \forall j, \forall i, \text{ для внутренних узлов } \\
u = u_0 \phi_i, \text { для граничных узлов, }
\end{split}
\end{equation*}
где $\phi_i$, $\phi_j$ - базисные функции.

@@

### 2009-04-01 docs/paper_1251.tex
--

\usepackage[utf-8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

@@

\begin{document}
\tableofcontents

{\bf \Large О применении метода конечных элементов для решения
  уравнений в частных производных на гладких многообразиях.}

\begin{center}
Озерицкий А.В., Иванчиков А.А.
\end{center}

{\small
\noindent {\bf 1. Аннотация.}
В работе рассмотрено применение метода конечных элементов для
уравнений в частных производных, заданных на гладких многообразиях.
Рассмотренный подход позволяет решать уравнения в частных производных
на произвольных гладких многообразиях. 
В качестве примера рассматривается решение уравнения лапласа на сфере.}
\end{abstract}
Ключевые слова: конечные элементы, численный алгоритм, уравнение
Лапласа.

\section{О методе конечных элементов}

\section{Уравнение Лапласа на сфере}
Рассмотрим уравнение Лапласа на сфере:
\begin{equation*}
\frac{1}{cos\phi}\frac{\partial}{\partial\phi}
cos\phi\frac{\partial}{\partial\phi} u(\phi, \lambda) +
\frac{1}{cos^2\phi}\frac{\partial^2}
{\lambda^2} u(\phi, \lambda) = f(\phi, \lambda)
\end{equation*}
координаты на сфере $(\phi,\lambda)$ заданы как в географии:
$\lambda \in [0,2\pi]$ - долгота. $\phi \in [-\pi/2,\pi/2]$ - широта.

\begin{equation}\label{sphere_coord}
\begin{split}
x = cos \lambda cos \phi, \\
y = cos \lambda sin \phi, \\
z = sin \phi. 
\end{split}
\end{equation}

Так как уравнение Лапласа на сфере не имеет единственного решения, то
чтобы избавиться от неоднозначности зададим краевое условие в
произвольной точке, например в южном полюсе:
\begin{equation*}
\begin{split}
u_{(-\frac{\pi}{2},0)}=u_0
\end{split}
\end{equation*}

На сфере есть две особенности: южный полюс и северный
полюс. Рассмотрим северный полюс, в южном полюсе ситуация будет
аналогичная. Допустим, что полюс не содержит точку триангуляции, тогда
существует треугольник, которому принадлежит точка триангуляции. Чтобы
посчитать интеграл по этому треугольнику необходимо его разбить на
треугольники, которые содержат полюс (см. рис()). Будем считать,
что триангуляция уже содержит точку полюса. Рассмотрим треугольник,
содержащий полюс в качестве вершины. Заметим, что в локальных
координатах на сфере этот треугольник будет являться не треугольником,
а прямоугольником. Можно конечно модифицировать наш алгоритм, который
будет интегралы именно по этим треугольникам считать как интегралы по
прямоугольникам, но тогда это будет частный алгоритм, который будет
работать только на сфере.

Выделим две области на сфере, которые содержат северный и южный
полюс. Например можно взять области с $z<-0.9$ и $z>0.9$. Введем в
этих областях другие локальные системы координат. Для этого повернем сферу
вокруг оси $X$ на угол $-90$ градусов, что эквивалентно замене координат:
\begin{equation*}
\begin{split}
x' = x,\\
y' = -z,\\
y' = y,
\end{split}
\end{equation*}
где $(x',y',z')$ - новые координаты. Введем в области $z>0.9$ систему
координат по формулам~\ref{sphere_coord} для $(x',y',z')$.
В области $z<-0.9$ введем новые координаты аналогично, только сферу
повернем покруг оси $X$ на угол $90$ градусов.
Заметим, что в новых координатах области $z<-0.9$ и $z>0.9$ не
содержат полюсов.

Осталась область в центре сферы. Заметим, что область содержит
циклическую координату $\lambda$. Если треугольник в этой области
пересекает прямую $\lambda=0$, то из-за цикличности интеграл по этому
треугольнику придется считать особым образом. Поэтому, чтобы
избавиться от цикличности разобъем центральную область на две части и
введем в каждой подобласти свои координаты с отличием на $\pi$ по
компонете $\lambda$.

В итоге мы разбили сферу на четыре области со своей локальной системой
координат (см. рис ()). Каждая область не содержит ни полюсов ни
циклических координат.

\subsection{Построение сетки}
Возьмем икосаэдр. Каждое ребро икосаэдра разделим пополам и
получившуюся точку спроектируем на сферу. С получившимся
многогранником можно проделать ту же самую процедуру. На каждом шаге
алгоритма шаг сетки уменьшается вдвое.

@@

\subsection{Формулировка численной задачи}
Численная задача:
\begin{equation*}
\begin{split}
(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i, cos\phi \frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j)
+(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_i, \frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_j ) = -(f, \phi_j), \forall j, \forall i, \text{ для внутренних узлов } \\
u = u_0 \phi_i, \text { для граничных узлов, }
\end{split}
\end{equation*}
где $\phi_i$, $\phi_j$ - базисные функции.

@@

>>>>

\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}

@@

\begin{document}
\tableofcontents
\section{Сферические координаты}
$\lambda \in [0,2\pi]$ - долгота. $\phi \in [-\pi/2,\pi/2]$ - широта.

\begin{equation*}
\begin{split}
x = cos \lambda cos \phi, \\
y = cos \lambda sin \phi, \\
z = sin \phi. 
\end{split}
\end{equation*}

Обратное преобразование:
\begin{equation*}
\begin{split}
\phi = arcsin z, \\
\lambda = arccos \frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}, \text{ при } y \ge 0,\\
\lambda = 2 \pi - arccos \frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}}, \text{ при } y < 0.
\end{split}
\end{equation*}

\subsection{Построение сетки}
\subsubsection{Полная сфера}
Возьмем икосаэдр. Каждое ребро икосаэдра разделим пополам и получившуюся точку спроектируем на сферу. С получившимся многогранником можно проделать ту же самую процедуру. На каждом шаге алгоритма шаг сетки уменьшается вдвое.

@@

\subsubsection{Полусфера}
Алгоритм аналогичен, только вместо икосаэдра берем трапецию:

\includegraphics[scale=0.5]{hemisphere.eps}

\subsubsection{Область сферы}
Алгоритм аналогичен, достаточно выбрать первоначальное разбиение облати на треугольники.
Пример области $[\lambda,\phi]=[0,\pi]\times[0,\pi/4]$:

\includegraphics[scale=0.5]{test.eps}

см. файл icosahedron.cpp:
\begin{itemize}
\item Построение начального разбиения: build\_icosahedron, build\_hemisphere, build\_test
\item Проектирование на сферу: normalize
\item Измельчение сетки: iterate\_mesh
\item Вывод сетки в stdout: print\_mesh
\end{itemize}
исполняемый файл: sphere:
\begin{verbatim}
usage: ./sphere --type [full|half] --coord [local|global] --iter [number]
--type
   full -- fulsphere
   half -- hemisphere
   test
--coord
   local -- (u,v)
   global -- (x,y,z)
--iter
   number -- number of iterations
\end{verbatim}

\section{Оператор Лапласа}
\begin{equation*}
\Delta u(\phi, \lambda) = \frac{1}{cos \phi}\frac{\partial}{\partial \phi} cos \phi u(\phi, \lambda)+\frac{1}{cos^2 \phi}\frac{\partial^2}{\partial\phi^2}u(\phi, \lambda)
\end{equation*}

Дифференциальная задача:
\begin{equation*}
\begin{split}
\Delta u(\phi, \lambda) = f(\phi, \lambda)\\
u|_{\partial\Omega} = u_0
\end{split}
\end{equation*}

Численная задача:
\begin{equation*}
\begin{split}
(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \phi} \phi_i, cos\phi \frac{\partial}{\partial \phi} \phi_j)
+(\frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_i, \frac{1}{cos\psi}\frac{\partial}{\partial \lambda}\phi_j ) = -(f, \phi_j), \forall j, \forall i, \text{ для внутренних узлов } \\
u = u_0 \phi_i, \text { для граничных узлов, }
\end{split}
\end{equation*}
где $\phi_i$, $\phi_j$ - базисные функции.

@@

см. файл sphere\_laplace.cpp
